The ex·
ample not
to be foi·
lowed by
later theo-
loginns.

30 OPERIS MAJORIS PARS PRIMA.

mundo· radiaret, ut probaretur solum Deo auctore promulgari
per testes ab ejus imperio destinatos. His igitur de causis
philosophia fuit ab ecclesia in principio et sanctis Dei non
solum neglecta, sed eisodiosa ; non tamen propter aliquod quod
in ca continetur contrarium veritati. Nam licet imperfecta sit
respectu professionis Christianae, tamen ejus potestas nonest
sectae Christi dissona, immo totaliter ad eam disposita, et
ei utilissima et omnino necessaria, sicut omnes credunt, et
certificabitur evidenter. Non igitur propter aliquid malum
philosophiae ecclesia Dei neglexit et reprobavit eam a prin-
cipio, sed propter abusores ejus, qui noluerunt eam suo fini,
qui est veritas Christiana, copulare. Et propter hanc causam
Ecclesia primitiva non fuit sollicita de translatione magnarum
scientiarum philosophiae, et ideo sancti doctores Latini copiam
philosophicorum non habent, et configurantes se principiis
Ecclesiae neglexerunt multa dignissima, sicut in principio
propter causas supradictas neglecta fuerunt, non propter
aliquid falsum vel indignum quod in philosophia reperiri
possit, ut certius suo loco per ipsos Dei sanctos patebit. Nam
ostendetur quod sancti Patriarchae et Prophetae a principio
mundi omnes scientias receperunt a Deo, quibus illam magnam
vitae longitudinem dedit, ut possent experiri quid eis fuerat
revelatum, quatenus, fide Christi introducta et evacuata artis
magicae fraudulentia, potestas philosophiae ad divina utiliter
rapiatur.

Cnerrunuu XV.

Sicut vero doctores sacri magnificas scientias philosophiae
non habuerunt in usu, sic nec posteriores scilieet Gratianus,
Magister sententiarum et historiarum, Hugo de Sancto Victore,

et Ricardus de eodem. Nam non fuerunt eorum temporibus .
Ι translatae, nec in usu Latinorum, et ideo neglexerunt eas, nec

dignas sacris mysteriis sciverunt judicare, sed humano sensu
respuebant quorum usum non habebant, et in multis oblo-

quuntur, sumentes nihilominus occasionem ex hoc, quod
sancti doctores prius easdem neglexerunt ; sed non attende-
bant causas sanctorum, scilicet, quod non sunt translatae in
eorum tempore, et etiam quia ecclesia eas jubere transferri

 

