226 OPERIS MAJORIS PARS QUARTA.

quinque septimae unius cubiti. Et ideo, si quis bene con-
sideret, ipse respectu diametri et semidiametri, quibus utitur,
omittit octavo capitulo in hac radice, quae est quantitas arcus
terrae respectu gradus in coelo, 50¹ sexcentesimas tricesimas
unius milliarii, sive quod idem est, 317 cubitos, et tertiam
cubiti, 28 sexagesimas tertias unius cubiti, quoniam non
exprimit ibi nisi quod arcus iste terrae est 56 milliaria et
duae tertiae unius milliaris. Sed licet radicem plenam sup-
ponat, tamen fractiones aliquas omittit propter taedium
numerorum. Mos enim ejus est in libris suis multotiens
omittere fractiones et similiter faciunt alii autores Si igitur
volumus huic quantitati diametri, scilicet 6,500 qua utitur,
adaptare radicem, dicemus quod arcus terrae respondens uni
gradui in coelo eontinet 56 milliaria, et duas tertias unius
milliaria, 27 nonagesimas milliarii, et unam sexcentesimam
tricesimam. Et si volumus computare per cubitos, erit arcus
terrae respondens uni gradui in coelo 56 milliaria, et duo
millia cubitorum, nongenti octoginta quatuor cubiti, et 8
sexagesimae tertiae unius cubiti, quae 8 sexagesimae tertiae
sunt plus quarn una octava cubiti per unam quingentesimam
quartam unius cubiti, quod de facili patet. Nam octo sexa·
gesimae tertiae valent 64 quingentesimas quartas, et ⁶3
quingentesimae quartae sunt octava totius; ergo 64 quin·
gentesimae quartae excedunt octavam in una quingentesima

quarta3 et ita octo sexagesimae tertiae unius cubiti ex· ·

cedunt octavam ejus in una quingentesima quarta. Et si
triplicaverimus diametrum hanc 6,500 et ejus septimam
addiderimus, habebitur circumferentia totius terrae, et erit
praecise viginti millia milliariorum quadringenti et viginti octo
milliaria, et duo millia ducenti octoginta quinque cubiti, et
quinque septimae unius cubiti; vel penes alias fractiones,
erit numerus hic vigesies mille quadringenti viginti octo
milliaria, et quatuor septimae unius milliarii. Et secundum
hoc tota terrae superficies erit centies trigesies bis mille
millia milliaria sexcenties mille milliaria. Et secundum hanc
radicem perfecte computatam erit quarta terrae habens ·
33,150,000 milliaria in sua superficie Et octava terrae
¹Theomissionisgreaterthan Baconstates; teitisfflolamile

 

