180 OPERIS MAJORIS PARS QUARTA. ·

opportunitatem navigationis, si tempus arandi, si aestatis
caniculam, si autumni suspectas imbres inde discamus! Et
Augustinus in libro secundo de Doctrina Christiana de utilita-
tibus istius scientiae loquens, vult triplicem utilitatem ejus
esse, videlicet, ‘demonstrationem praesentium, et cognitionem
praeteritorum, et rationabiles conjecturas futurorum. De·
monstratio praesentium in assignatione proprietatum rerum
coelestium consistit. Et praeter demonstrationem praesentium
habet praeteritorum narrationi simile aliquid, eo quod a prae·
senti cognitione motuque siderum in praeterita eorum vestigia
regulariter licet recurrere. Habet etiam regulares conjecturas
futurorum non suspiciosas et ominosas, sed ratas et certas}

· ut ait. Et cum sic sentiant sancti de tribus partibus posteri·
·” oribus mathematicae, necesse est eos de parte prima lauda-

Seven
respecta in
u rhich
muthe-
matics are
ol use to

theol eol.ogy
(1 ) Know

biliter sentire, quae scilicet est geometria. Ex hujus enim
notitia caeterae dependent, cum prima sit omnium et radix
caeterarum. De cujus laude scribens Cassiodorus sic dicit,
‘Etenim si fas est dicere, sancta divinitas, quando ,creaturae
suae diversas species formulasque dederit, quando cursus
stellarum potentia veneranda distribuit et statutis lineis lacit
currere quae moventur, certaque sede quaesunt fixa constituit,
quicquid bene disponitur ac completur, potest disciplinae hujus
qualitatibus applicari!

Et si velimus descendere ad propria studii theologiae in·
veniemus mathematicam omnino necessariam propter septem
magnas causas. Una est notitia coelestium rerum; nihil enim
est ita conveniens theologiae et ejus professoribus. Nam
theologia est coelestis divinitus3 et ideo nulla scientia humana

redgeot the speculativa conveniet ei in tantum sicut coelestis. Et per

bearmeus

totam scripturam a terrenis revocamur et ad coelestia excita-
mur. Et conversatio nostra secundum Apostolum in coelis
est si sumus vere Christiani, atque aspiramus et credimus uos
lore mansuros corporaliter in coelo et perpetue. Quapropter
nihil deberet tantum sciria nobis sicut coelum, nec aliquid in
humanis tantum desiderari. Et si nos gaudemus exponere
scripturam, justum est exponi per rerum inferiorum proprie-
tates quae in scriptura ponuntur et aliter sciri non possunt
Quare similiter cum in scriptura sint multa de coelestibus et

 

