musar annonis. 29

praeterquam populo Hebreorum, tam de cultu divino quam
de moribus et legibus justitiae et pacis inter cives, et belli
contra adversarios. Et quoniam hujusmodi leges luerunt
datae, quantum potuit humana ratio, ut Aristoteles vult in
fine Ethicorum, ubi transit ad librum legum dicens, ‘dicamus
nunc quantum possibile est philosophiae in rebus humanis,' &c
principes mundi noluerunt recipere legem Christi, quae luit
supra humanam rationem, et ipsi luerunt regulati secundum
philosophos, et ideo philosophia impedivit ingressum fidei, et
tardavit in hoc, quod mundus ea deductus legi celsiori horruit
consentire.

Caeterum non solum hoc modo philosophia tardavit fidem
Christi, sed jure legum suarum de reipublicae defensione ab
omni contrario sensu visa est per judicia futurorum et
ostensionem rerum occultarum praesentium, et per opera
mirabilia supra naturae et artis communiter operantium
potestatem, contendere cum fidei praedicatoribus, quorum
proprium suit non per naturam et artem, sed per Dei virtutem,
prophetiam de suturis eructare, occulta producere in lucem,
miracula suscitare. Nam quod philosophiae potestas valeat
magnifica peragere, quae vulgus non solum laicorum sedetiam
clericorum duceret pro miraculis, sequentia declarabunt.
Necnon rectores rerumpublicarum ubique per consilia philo·
sophorum suas leges zelantium persecutionis et mortis judicia
sanctis Dei graviter intulerunt. Insuper ars magica per totum
orbem invalescens, occupans homines in omni superstitione et
fraude religionis, quamvis luerat philosophis odiosa, et ab
omnibus debellata, ut certificabitur suo locu, tamen sancti
primitivi invenientes mundum occupatum in utraque pro
eodem artificio utramque reputabant, quoniam ambae fidei
lructum impediebant multis modis. Nam sicut magi Pharaonis
Moysi resistebant et populum Aegypti mandato Dei in-
obedientem laciebant, sic suit in principio ecclesiae per artis '
magicae violentiam. Quae cum in eundem eflectum, scilicet
contra opus fidei, cum philosophia concordabat, totum ejus
vituperium in philosophiam redundabat.

Praeterea Deo placuitaprincipio eeclesiae quod nullum testi·
monium humanum ei daretur, sed ut veritas fidei tanto vigore

 

